# 5章 エンジニアの「働き方」に関するキャリアロードマップ

本章ではエンジニアの「働き方」について、キャリアロードマップの例を紹介します。

自分がどんなキャリアを歩みたいのかをあらかじめ決めておけば、今習得すべきスキルが何なのかがわかります。そこで、まずは将来像を決めていきましょう。


## 5.1 SES/SIer→事業会社

まずはSESやSIerで経験を積んでから、事業会社（メルカリ、グノシーなど自社プロダクトを持っている会社）に転職するパターンです。これは今回紹介する例の中で、最も多くの人が憧れるキャリアロードマップの描き方かもしれません。

最初から事業会社に転職するのはハードルが高い+難しいため、まずはSESやSIerで経験を積んでから転職する事例のほうが多いです。

SESやSIerではさまざまな言語や技術、アーキテクチャ（システム構成）を利用する現場に携わることで多くの経験を積めるため、未経験エンジニアにとっては良い環境です。

多くのプロジェクトに参加してスキルを蓄積すれば、事業会社に転職することは十分に可能です。事業会社では、自社プロダクトを伸ばす経験を積めます。

難易度としては中級で、しっかりと努力してスキルを磨いていけば多くの人が達成できるキャリアパスといえるでしょう。


## 5.2 SES/SIer→フリーランス

次の例は、SESやSIerでスキルを身につけてからフリーランスとして独立するパターンです。このパターンも十分に可能で、事業会社へ転職するかフリーランスになるかは、その人の生き方や仕事に対する姿勢によって分かれます。

フリーランスになる場合は、プロジェクトベースで仕事を進めていくため、クライアント（お客様）の要望によって必要となる技術が随時変わります。そのため、SESやSIerでさまざまな現場に携わった経験が役に立ち、独立してからもしっかりとクライアントに技術を提供できるでしょう。

難易度としては上級で、スキルを磨いて努力することはもちろん、そこに自分で営業をしてクライアントを見つける作業も加わります。また、営業＋仕事をする時間のタイムマネジメント能力も必要なので、スキルだけでなく、「独立してやっていくんだ！」という強いマインドを持って進みましょう。


## 5.3 最初からフリーランス

最初からフリーランスエンジニアとして活動するのは最もハードルが高いキャリアロードマップです。

このキャリアロードマップを描く人は積極性や学ぶ姿勢がズバ抜けており、学習しながら簡単な案件を獲得して、仕事を通じて学んでいくという学習スタイルの人が多いです。

駆け出しの頃はWeb制作から始めて、徐々にサーバーサイド寄りの技術をキャッチアップしながらWebアプリ開発の案件に挑戦するのが基本的なステップです。

このキャリアロードマップは難易度としては中〜上級なのですが、難しさに加えて性格や向き不向きが大きく影響してきます。

最初からフリーランスになるということは、会社に入れば先輩社員たちが教えてくれるようなことをすべて自分で学んでいくわけです。そのため、自分の足りない部分に自分で気づき、それを補う行動を自分でしていく行動力が必要です。

つまり常にスキルアップする向上心と学習意欲、秀でた自己管理能力が問われる働き方がフリーランスというわけです。


## 5.4 SES/SIerでずっと働き続ける or 出戻り

SESやSIerの働きやすい企業でずっと働き続けたり、事業会社やフリーランス、転職などを経てSESやSIerに出戻りしたりするパターンです。

2章でSESやSIerには多重構造があると述べましたが、最近はホワイトカラーのSESやSIerが増えてきています。エンジニアを大切にする経営者が増え、業界全体の需要の高まりから給与水準も上がりつつあります。

労働環境が整ったホワイトカラーのSESやSIerで働くとワークライフバランスも良く、転職してそれ以上に良い条件を見つけるのが難しい場合もあります。

このキャリアロードマップは難易度としては中級です。最初からこういったホワイトカラーのSESやSIerに入社するのは難しいかもしれませんが、努力してスキルを習得し続ければ転職することは十分に可能です。

