# 6章 エンジニアの「職種」に関するキャリアロードマップ

エンジニアの「職種」についても、さまざまなキャリアのバリエーションがあります。本章ではそれらの職種について、キャリアロードマップの例を紹介します。

エンジニアとして今後どのような職種に就いていくか、キャリアを考える際の参考にしてください。


## 6.1 エンジニアを極め続けるパターン

まず1つ目は、プレイヤーとしてのエンジニアを極め続けるパターンです。基本的には、開発メンバーや現場のサブリーダーとしてエンジニアを極めていくことになります。

フロントエンドやサーバーサイドの技術、プログラミング言語などを広く深くキャッチアップし続けることで、開発になくてはならない存在として活躍します。

また、経験も長くなるため、開発環境やCI（継続的インテグレーション）環境、コーディングなどへのこだわりが生まれ、効率的な開発の方法も極めていくことになるでしょう。

このパターンを目指す場合、常にスキルを磨いていく必要があるので、真摯に技術と向き合う姿勢が必要です。また、最近では技術自体のライフサイクルが短くなってきているため、市場の動向にも目を向ける必要があります。


## 6.2 エンジニアからPMになるパターン

次は、エンジニアからPM（プロジェクトマネージャー）になるパターンです。

PMになると、メインの仕事はマネジメントや要件定義になり、設計や開発、保守・運用などは副次的な仕事になります。プロジェクト全体を俯瞰して見つつ、関係者との調整を行いスムーズにプロジェクトを成功に導くことが求められます。

ある程度経験を積んだエンジニアはより上流工程の仕事に就くことが多く、技術だけでなくより広い視野を持ってプロジェクトに臨む必要が出てきます。そのため、技術的な視点だけでなく、人材マネジメントや予算といった組織運営により近い知識や経験を身につけていかなければなりません。


## 6.3 フルスタックエンジニアになるパターン

エンジニアとして特定の技術を極める方向性とは別に、アプリケーションの開発に必要なほぼすべての領域を満遍なく身につける「フルスタックエンジニア」という方向性があります。

フロントエンドやサーバーサイドの開発、データベースの設計まで一通りできるため重宝されるでしょう。最近はエンジニアの需要が高まっていることもあり、一人でさまざまな業務をこなせる人材は希少価値が高いといえます。

フルスタックエンジニアを目指してなるというよりは、その時々で必要なことをやっていく中で、気がついたらフルスタックになっていたというケースが多いです。

最近のアプリ開発の現場では、多くの技術を組み合わせて開発を進めていくため、それらすべての技術を満遍なく身につけるには大きなコストがかかります。そのため、それ相応にハードルが高いパターンであることは間違いありません。


## 6.4 スペシャリストになるパターン

一方で、特定の技術を極めてスペシャリスト（専門人材）になるパターンもあります。このパターンでは、情報設計やセキュリティ、データベースチューニングなど専門性を磨くことで希少価値を高めていきます。

最近の多くのアプリケーションは、さまざまな技術を組み合わせて開発されています。そして、それらの技術をすべて把握したうえで深堀りするのは大きなコストがかかります。そのため、特定の領域を極めてスペシャリストになるという考え方はある意味合理的だといえます。

このパターンでは専門分野に特化するため、その分野では誰にも負けないくらいの知識と経験を蓄積する必要があります。知識と経験を蓄積するために、「必要な案件にアサインし続けられるか」「極められるほど続けられるか」がこのパターンの重要なポイントになるでしょう。


## 6.5 フリーランスとして生きていくパターン

エンジニアとしてフリーランスになるパターンもあります。

これは、正社員を経てフリーランスとして独立するパターンです。フリーランスを目指すのであれば、正社員を経由するパターンが最も一般的であるといえます。

フリーランスエンジニアは基本的に、週4～5日の常駐案件やリモートワーク案件を獲得し、業務を行います。時々稼働時間を週2～3日に減らし、単価が低くても未開拓領域の案件にチャレンジしてスキルを磨くことも必要です。

フリーランスとして働く場合、いかに案件を獲得するかがネックになります。この対策として、案件を紹介してくれる事業者やプラットフォームに登録する方法があります。また、ある程度知名度やネットワークが広がっていくと、クライアントが別のクライアントを紹介してくれる場合もあります。

いずれにせよ、フリーランスエンジニアとして生きていくためには技術力だけでなく、何よりも営業力が必要です。プログラミングスキルとビジネススキルの両輪を回していかなければなりません。


## 6.6 起業家 兼 フリーランスエンジニアになるパターン

他には、生きるために必要な収入をフリーランスエンジニアとして確保しながら、自分で新サービスを作るパターンもあります。自作のサービスが軌道に乗るまではフリーランスエンジニアとして収入を確保できるので、比較的リスクを抑えて事業を進めていくことが可能です。

自作のサービスが軌道に乗ったらそのまま大きくするのも手ですが、一定程度まで大きくなった段階で売却するケースもあります。サービスの成長次第で結果は青天井なので、ポテンシャルは高いですが、開発スキル以外の能力が求められることはいうまでもありません。


## 6.7 フリーランス⇔正社員など、役割を柔軟に変えるパターン

もちろん、フリーランス（個人事業主）や正社員といった雇用形態にこだわらずに働くパターンもあります。ある意味では、本章で紹介したパターンの中で最も自由な働き方であるといえるでしょう。

このパターンでは、時と場合によって役割が変わるため、自分が会社や顧客に対してどのような価値提供ができるのかを突き詰めていく必要があります。本当の意味で価値あるユニークな人材になるために、どのように自分の力を伸ばしていくかを考えることが何より重要です。

